Release notes

--- --- ---
v1.0.0
Обновлены некоторые картинки, касающиеся нот и ладов.
Добавлены аналогии с клавиатурой рояля, так что теперь клавишникам не обидно.

--- --- ---
v0.0.1-beta-3
Добавлен предметный указатель.

Всем хорош pdfLaTeX, но вот замена кириллицы на команды в индексных файлах превращает сборку предметного указателя в кошмар --- стандартными средствами он сортируется неправильно.

Для сборки указателя использовалась xindy (в составе MikTeX). Идея двухуровневого преобразования текста индексного ключа в ней (merge --- объединяющая и sort --- сортирующая) --- вещь гениальная. Почёт авторам.

Была вторая вычитка, поправлено много ошибок и надругательств над буквой Ё (их ещЁ много), а также добавлен предметный указатель.

--- --- ---
v0.0.1-beta.2
До сих пор много ошибок, опечаток и надругательств над буквой ё.

--- --- ---
v.0.0.1-beta.1
Публикуемся скорее всего с кучей ошибок и опечаток. Но в принципе база есть.