--- музфизмат, вступление: "О музыке и гитаре для аналитического ума. А зачем?" ---

Здравствуйте, друзья.

Планируется снять серию роликов о музыке, и в этом видеовступлении я хочу объяснить зачем вообще поднимается эта не самая редкая тема. 

// врезка с двухдневной щетиной, немытые волосы:
Во первых, сейчас идет где-то третья неделя самоизоляции из-за короновируса COVID-19. И все мы медленно дичаем. Поэтому наша семья, чтобы не одичать окончательно, решила податься в шоу-безнес. Сей кинопроект имеет близкий к нулю бюджет, поэтому не судите строго.

// нормальный вид:
Ну, а теперь серьезно.

В первую очередь хотелось бы помочь достаточно взрослым творческим людям, которые не получили музыкального образования. Но однако выросли рациональными и трезвомыслящими. Познавая себя и мир, такие люди довольно часто обращаются к музыке. И если основы музыки достаточно просты, то ИЗЛОЖЕНИЕ этих основ в самоучителях, книгах и устах маститых учителей не отличается простотой.

Почему же? Дело в том, что музыкальное образование получают рано. Родители отправляют ребенка в музыкальную школу едва ли не с пеленок. Понять основы музыки, на уровне взрослого ребенок просто не может. Поэтому никто и не старается что-то объяснять. В музыкальной школе дети просто занимаются зубрёжкой, ну и практикой, конечно. На тот момент, когда ребенок умственно готов понять основы (где-то к 8-9 классу общеобразовательной школы), он в этом понимании уже не нуждается. Запомнил, привык.

// достаем доску, пишем 7 нот
Ну вот как бы, вы смогли объяснить ребенку ноты? Если бы он не стеснялся задавать вопросы? Милый, есть названия нот (и вы тоном подчеркиваете, что именно названия), их семь "до ре ми фа соль ля си". Вы добавляете позитива: Их можно петь! У них гласная на конце. И вдруг следует вопрос а почему нот семь? Ну, допустим тут вы решаете не врать: дело в том, что это названий нот семь, а нот вообще-то их 12! Оставшиеся пять спрятались вот здесь: между ДО и РЕ, и т.д. Конечно, тут же получаете вопрос: а эти ноты вообще никак не называются? Вы начинаете утешать: нет, ну конечно их можно назвать. Такая нотка всегда прячется между двумя нотками с настоящими именами и такую нотку можно назвать двояко: ну, например, вот эту можно назвать либо До-диез либо Ре-бемоль. Ожидаемо получаете следующую порцию: а почему этим нотам своих имен не дали? И вы понимаете, что сейчас начнется философия, которую дети не любят. Но видишь ли дружище, наши прадеды выяснили, что сочинять мелодии из 7 нот гораздо прикольнее и проще, нежели из всех 12. Поэтому и имена дали только этим 7 ноткам. Остальные нотки очень редко использовались вот они и остались без имен. Бум: а почему именно семь? Вы понимаете, что еще чуть чуть и вы начнете плавать. Авторитет будет подорван. И вы передергиваете карту: а знаешь, некоторые вообще 5 используют. В джазе, блюзе, роке, например. Пентатоникой называется. Ребенок тоже начинает сдаваться и спрашивает: значит это для удобства? Тут вы, конечно, вспоминаете тот космический, совершенно искусственно созданный, геморрой с бемолями и диезами при переходе в другую тональность. И вы честно решаете врать: все верно, именно так. И тут вдруг следует выстрел в голову, например, а почему нот именно 12? И тут вы понимаете, что ребенок класса до 8-го общеобразовательной школы не узнает, что такое степенная функция. А вы сами, признаться, её тоже подзабыли. Поэтому вы говорите: заткнись и зубри! Верь мне! Доверься слуху и всё будет хорошо!

Допустим, с детьми все ясно. Рационально мыслящий взрослый, начиная изучать музыку, поступает единственно правильным образом: применяет системный подход. То есть начинают с основ, определений, базовых понятий. Ищет ответы на бесконечные "зачем" и "почему", опираясь на физику, математику и здравый смысл. 

И вот тут нас ждет главный сюрприз: физико-математическим основам музыки внимания внимания почти не уделяется! Детям, как основной целевой аудитории это вообще не нужно, а для взрослых писать книжки по музыке будут скорее всего бывшие дети, которые просто по инерции будут писать как для детей. Да и немногие взрослые сохраняют в себе задор спросить знакомого гитариста, например, почему ширина ладов на грифе гитары не одинаковая? Ширина явно убывает к розетке.

Короче говоря, в этой подборке мы зайдем в гости к музыке, вооружившись математикой и физикой. Даже информатику прихватим. Уж поверьте эти четыре дамы друг с другом не враждуют. Будет показано много очевидных вещей. Не судите строго, ибо очевидное легко понять, но сложно заметить.

Ну вот, я уверен, что до этого места досмотрят только нужные люди, так что пришла пора сказать о главном. Уже есть хорошо иллюстрированная open-source книжка в формате LaTeX, которую вы можете можете бесплатно скачать в PDF-формате и почитать на досуге или когда не можете заснуть. Ссылка на нее в описании к видео. Именно по её мотивам и будут вестись съемки.

Используйте книжку или её фрагменты как вам угодно, с одним лишь условием: не забывайте ссылаться на источник. Буду признателен за звездочку на гитхабе, от тех, кто в теме. Всем без исключения буду признателен за дельные советы и найденные в книжке ошибки.

Спасибо за внимание, пока.