--- музфизмат, вступление: "О музыке и гитаре для аналитического ума. А зачем?" ---

// Описание

Задумаемся о том, стоит ли смотреть на основы музыки с физико-математической точки зрения?

Книжка о музыке и гитаре, которая упоминалась в видео:
* в формате PDF: https://github.com/mmshihov/guitar/releases
* исходники в формате LaTeX: https://github.com/mmshihov/guitar




// --- сцена №1
Здравствуйте, друзья.

Планируется снять серию роликов о музыке, и в этом видеовступлении я хочу объяснить зачем вообще поднимается эта не самая редкая тема. 

// --- сцена №2: врезка с двухдневной щетиной, немытые волосы:
Во первых, сейчас идет где-то третья неделя самоизоляции из-за короновируса COVID-19. И все мы медленно дичаем. Поэтому, чтобы не одичать окончательно, было принято решение податься в шоу-безнес. Сей кинопроект имеет близкий к нулю бюджет, поэтому не судите строго.

// --- сцена №3: нормальный вид:
Ну, а теперь серьезно.

В первую очередь хотелось бы помочь достаточно взрослым творческим людям, которые не получили музыкального образования. Но однако выросли рациональными и трезвомыслящими. Познавая себя и мир, такие люди довольно часто обращаются к музыке. И если основы музыки достаточно просты, то ИЗЛОЖЕНИЕ этих основ в самоучителях, книгах и устах маститых учителей не отличается простотой.

Почему же? Дело в том, что музыкальное образование начинают получать рано. Родители отправляют ребенка в музыкальную школу едва ли не с пелёнок. Понять основы музыки, на уровне взрослого ребенок просто не может. Поэтому никто и не старается что-то объяснять. В музыкальной школе дети просто занимаются зубрёжкой, ну и практикой, конечно. На тот момент, когда ребенок умственно готов понять основы (где-то к 8-9 классу общеобразовательной школы), он в этом понимании уже не нуждается. Все запомнил, ко всему привык. И это совершенно нормально.

// --- сцена №4: достаем доску, готовим шаблон под 7 нот.
Допустим, что вы подготовились (показываем ручку и доску), замахнули успокоительного и говорите: "Почемучка, иди сюда, я сейчас буду объяснять тебе что такое ноты!". "Ты же уже слышал названия нот: до ре ми фа соль ля си?" "Давай их запишем".

Пишем на доске ноты, проговаривая "до, ре, ми, фа, соль, ля, си". И заканчивая писать, говорим: "семь".

Почемучка активируется и спрашивает "А почему нот семь?"
Вы отвечаете "Почемучка, на самом деле нот не семь, а двенадцать! Смотри!". Рисуете черные клавиши пианино. "Между нотой ДО и нотой РЕ находится промежуточная нотка, которая идет после ДО, а уже после нее идет нота РЕ!" "Еще одна промежуточная нота находится между РЕ и МИ" "А вот между МИ и ФА, внимание, промежуточных нот нет: МИ и ФА идут друг за другом". "Также промежуточные ноты находятся между: ФА и СОЛЬ, СОЛЬ и ЛЯ, ЛЯ и СИ". "Нота СИ в списке не последняя, так как после нее вся последовательность повторится: то есть после СИ снова начнется ДОРЕМИФАСОЛЬЛЯСИ и повторится сколько нам нужно раз." "Так вот между СИ и следующей ДО промежуточной ноты нет." "Так что проще запомнить исключения: промежуточных нот нет только между МИ и ФА и между СИ и ДО"  "Эти ноты идут друг за другом, а между остальными нотами промежуточные ноты есть". "И как видишь, почемучка, нот с собственными именами семь, а промежуточных нот пять, 7+5=12!". "Мы с тобой сейчас нарисовали фрагмент клавиатуры пианино". "Семи нотам с собственными именами, то есть нотам ДОРЕМИФАСОЛЬЛЯСИ соответствуют белые клавиши, а пяти промежуточным нотам --- черные ." "Клавиатура настоящего пианино обычно состоит примерно из 7 таких фрагментов".

Почемучка снова активируется и спрашивает: "А как называются ноты на черных клавишах?"
Вы отвечаете: "Имя ноты на черной клавише составное: и образуется с помощью знаков диез или бемоль". "Например, вот эта нота между ДО и РЕ может быть названа ДО-диез, потому что она идет после ноты ДО" "Эта же самая нота также может быть названа РЕ-бемоль, потому что она идет перед нотой РЕ". "ДО-диез и РЕ-бемоль --- это два имени одной и той же ноты". "Система проста: хочешь назвать промежуточную ноту --- добавь диез к имени ноты слева или бемоль к имени ноты справа". "Допустим следующая нота может быть названа РЕ-диез или МИ-бемоль, что совершенно одно и то же". Вы видите, что почемучка разобрался, и сам подписал следующие ноты: ФА-диез, она же СОЛЬ-бемоль и так далее...

Закончив с нотами, почемучка спрашивает: "А почему ноткам на черных клавишах своих имен не досталось"?
Вы отвечаете: "Наши с тобой музыкальные предки заметили, что из семи нот сочинять музыку оказалось гораздо прикольнее, чем из всех 12". "Так им это по вкусу пришлось, что остальные ноты они почти не использовали". "Вот и получили эти семь любимых нот собственные имена ДОРЕМИФАСОЛЬЛЯСИ, а остальные ноты получили неуклюжие составные имена".

Почемучка долго думает и наконец спрашивает: "А почему они именно семь нот полюбили? Не пять, например, или девять?"
Вы понимаете, что надо бы рассказать что такое музыкальный лад, но это будет скучновато --- дети не любят философии. Поэому вы решаете немного передернуть карту и начинаете льстить: знаешь, почемучка, а ты молодец, верно подметил. Это наши древние предки использовали семь нот. А вот современные жанры, такие как джаз, блюз, рок обходятся вообще только пятью нотами. Всего пять нот из двенадцати, представляешь!? Это называется пентатоникой --- когда музыку пишут только пятью нотами. А имена для семи нот стало быть сложилось исторически и достались нам по наследству.

Почемучка задрал нос, его похвалили. Поэтому он немного ослабляет нажим и спрашивает: "Значит это удобно? Так называть ноты?"
И тут вас начинает мучить совесть. Представьте, что у вас есть мелодия, которая написана только чистыми нотами ДОРЕМИФАСОЛЬЛЯСИ и никаких диезов и бемолей там и в помине нет. Ну, например, какая-нибудь "Жили у бабуси два весёлых гуся". И вот, чтобы, например, подстроиться под певца, поющего под эту мелодию, вам нужно всю мелодию поднять или, наоборот, опустить по тоновой шкале. Ну не заставлять же басовитово мужика, который кравиво споёт "Жыли у бабуси, два веселых гуся" пищать как девчонка, он так и связки поломать может. Поэтому вы, как музыкант, должны сделать всю мелодию ниже. То есть вы должны понизить каждую отдельную нотку мелодии. Допустим, вам нужно поднять мелодию на полутон. Полутон - это расстояние между соседними нотами. Это значит, что вместо каждой отдельной нотки нужно  просто сыграть следующую за ней. То есть вместо ДО, вы должны сыграть ДО-диез, вместо РЕ --- РЕ-диез, вместо МИ --- ФА. Эй, погодите ка! Диезы и бемоли вдруг посыпались как из рога изобилия! Запись новой мелодии превращается в кошмар! Это, кстати, любимая пытка музыкальных инквизиторов. Но не рассказывать же почемучке на первом свидании с музыкой о всех скелетах в шкафу! Поэтому вы скрещиваете пальцы и говорите: да, почемучка, так называть ноты удобно.

Вы уже собираетесь закругляться на позитивчике. Как вдруг почемучка задает следующий вопрос: "А почему всех нот именно двенадцать?"
И тут, Хьюстон, у нас начались проблемы. Обосновать почему нот 12, конечно можно, но почемучка должен знать что такое дробьи и степени. А он, бедняга, еще до таблицы умножения не добрался. И вам не остается ничего, кроме как сказать: милый почемучка, давай пока остановимся. Просто зубри и больше играй. Верь мне и собственному слуху. Всё будет хорошо. Ок? ОК! Свободен.


// --- сцена №5: без доски, с гитарой
Допустим, с детьми все ясно. Рационально мыслящий взрослый, начиная изучать музыку, поступает единственно правильным образом: применяет системный подход. То есть начинают с основ, определений, базовых понятий. Ищет ответы на бесконечные "зачем" и "почему", опираясь на физику, математику и здравый смысл. 

И вот тут нас ждет главный сюрприз: физико-математическим основам музыки внимания почти не уделяется! Детям, как основной целевой аудитории это вообще не нужно, а для взрослых писать книжки по музыке будут скорее всего бывшие музыкально образованные дети, которые просто по инерции будут писать как для детей. Да и немногие взрослые сохраняют в себе способность задавать вопросы. Уважаемые взрослые кто-нибудь спрашивал знакомого гитариста, например, почему ширина ладов на грифе гитары не одинаковая, а явно убывает к розетке.

Короче говоря, в этой подборке мы зайдем в гости к музыке, вооружившись математикой и физикой. Даже информатику прихватим. Уж поверьте эти четыре дамы друг с другом не враждуют. Будет показано много очевидных вещей. Не судите строго, ибо очевидное легко понять, но сложно заметить.

Ну вот, я уверен, что до этого места досмотрят нужные мне единицы, так что пришла пора сказать о главном. Уже есть, как я считаю, довольно хорошо иллюстрированная open-source книжка в формате LaTeX, которую вы можете можете бесплатно скачать в PDF-формате и почитать на досуге, ну, или когда не можете заснуть. Ссылка на нее есть в описании к видео и именно по мотивам этой книги будут вестись съемки.

Используйте книжку или её фрагменты как вам угодно, но не забывайте ссылаться на источник и автора. Буду признателен за звездочку на гитхабе, от тех, кто в теме. Всем же без исключения буду признателен за дельные советы и найденные в книжке ошибки.

Спасибо за внимание, пока.