--- музфизмат, вступление: "Это всё зачем?" ---

Здравствуйте, друзья.

Планируется снять серию роликов о музыке, и в этом видеовступлении я хочу объяснить зачем вообще поднимается эта не самая редкая тема.

В первую очередь хотелось бы помочь достаточно взрослым людям, которые не получили музыкального образования, а получили, например, техническое. То есть это рациональные, трезвомыслящие люди, на определенном жизненном этапе внезапно столкнувшиеся с проблемой: им ни с того, ни с сего захотелось заняться музыкой.

Но музыка --- дама хоть и веселая, но возрастная. Капризная и за свою жизнь накопившая много хламу. Так что начинать с ней общение с нуля будет тяжело.

В отличие от взрослых, дети, проходящие пытку музыкальной школой, со многими условностями сживаются. Сейчас учить музыке начинают едва ли не с пеленок. В целом правильно: пальчики гибкие, память хорошая. А то, что ученик об окружающещм мире знает мало, так это даже хорошо --- меньше вопросов задавать будет. Музыка ребенку ведь зачем? Чтобы её играть! Понимать основы не надо --- исполнителю высокие материи не нужны. Поэтому дети в музыкальной школе вынуждены заниматься практикой без теории.

Рационально мыслящий взрослый, начиная изучать музыку, поступает единственно правильным образом: применяет системный подход. То есть начинают с основ, определений, базовых понятий. Ищет ответы на бесконечные "зачем" и "почему", опираясь на физику и математику. И вот тут их ждет главный сюрприз: физико-математическим основам в музыке уделяется внимания очень мало! Это шокирует, если не осознать очевидную истину: дети, как основная целевая аудитория, просто не готовы понять основы. Также нужно принять во внимание, что большинство книг по музыке написано бывшими детьми, как правило упустившими в свое время из-за занятий музыкой физику с математикой!

Может я и ошибусь, но эта одна из серьёзных причин, по которой зрелые люди отворачиваются от изучения музыки, несмотря на то, что "душа просит". Поэтому мы займемся изучением и обоснованием фундаментальных музыкальных понятий. Зайдем, так сказать, в гости к музыке, вооружившись математикой и физикой. Но воевать не будем --- будем строить мир между музыкой и рациональными людьми.

В этой подборке будет показано много очевидных вещей. Не судите строго, ибо именно очевидное сложнее всего заметить, ибо надо знать куда смотреть.

Ну а теперь о главном. Так как до конца это видео всё равно никто не досмотрит, поэтому скажу о главной причине создания этой серии видеороликов. Уже есть open-source книжка в формате LaTeX, которую вы можете можете бесплатно скачать PDF-формате и почитать на досуге. Ссылка на нее в описании к видео. Именно по её мотивам и будут вестись съемки.

Используйте книжку или её фрагменты как вам угодно, с одним лишь условием: не забывайте ссылаться на источник. Буду признателен за звездочку на гитхабе, от тех, кто в теме. Особо буду признателен за дельные советы и найденные ошибки.

Спасибо за внимание, пока.