--- физматмузыка №0, вступление: "Ну зачем опять о музыке и гитаре?" ---

Здравствуйте, друзья.

Планируется снять серию роликов о гитаре и музыке, и в этом видеовступлении я хочу объяснить зачем вообще поднимается эта не самая редкая тема.

В первую очередь мне хотелось бы помочь людям, которые не получили музыкального образования, а получили, например, техническое. То есть это рациональные, трезвомыслящие люди, на определенном жизненном этапе внезапно столкнувшиеся с проблемой: их душа захотела музыки.

На таких людей обычно сильно давит сложившаяся "вредная" привычка: докапываться до сути. И даже на занятиях музыкой их терзают неуместные с точки зрения "творческого" человека вопросы "почему", "как" и "зачем"?

А музыка --- дама хоть и веселая, но возрастная. Она давно накопила множество традиций и условностей, то есть (с позволения сказать) милых сердцу глупостей. Принять эти "глупости" рациональному человеку без их обоснования (ну, или хотя бы без истории их возникновения) порой нелегко.

Например, дети, проходящие пытку музыкальной школой с этими условностями просто сживаются. Музыкальное образование сейчас начинают едва не с пеленок и дети просто не задаются вопросами, наподобие: а почему названий нот 7 (до, ре, ми, фа, соль, ля, си), а самих нот 12? Ребенку это никто объяснять не будет, ибо он просто не поймет. Его сразу начинают лечить практикой, это проще: опыта нет, стало быть и критического мышления нет. А ответ практика: нот 12, потому что на рояле за октаву отвечает 12 клавиш из них 7 белых (и это до,ре,ми,фа,сол,ля,си) и 5 черных (это всякая ересь типа фа-диез, ре-бемоль). А рояль фундаментален - его создал бог!

Взрослый человек, потянувшийся к музыке, принять такую аргументацию уже не может. Если он осилил физику и математику 8-9 класса и использовал эти предметы по жизни, то ему даже кажется, что есть рациональное объясниние совсем уж загадочным вещам. Ну, например, почему одновременное звучание нескольких музыкальных звуков бывает приятным, иногда загадочным, гнетущим, а то и вовсе омерзительным! Ответ есть, но не предназначен для детей! Отчасти поэтому его не будет и в самоучителях для взрослых --- в конце концов их пишут бывшие дети. Дети параллельной, музыкальной вселенной.

Может я и ошибусь, но эта одна из серьёзных причин, по которой зрелые люди отворачиваются от изучения музыки, несмотря на то, что "душа просит".

Поэтому мы займемся изучением и обоснованием фундаментальных музыкальных глупостей. Зайдем, так сказать, в гости к музыке, вооружившись инструментами математики и физики. Но будем не воевать --- наоборот, будем строить мир между музыкой и рациональными людьми.

Думаю, в этой серии будет показано много очевидных вещей. Не судите строго, ибо именно очевидное сложнее всего заметить.

Ну а теперь о главном. Так как до конца это видео всё равно никто не досмотрит, поэтому скажу о главной причине создания этой серии видеороликов. Уже есть книжка в формате open-source, которую вы можете бесплатно скачать и почитать на досуге. Ссылка на нее в описании к видео. Именно по её мотивам и будут вестись съемки.

Используйте книжку или её фрагменты как вам угодно, с одним лишь условием: не забывайте ссылаться на источник. Особо буду признателен за дельные советы и найденные ошибки.

Спасибо за внимание, пока.