--- музфизмат, вступление: "О музыке и гитаре для аналитического ума. А зачем?" ---

Здравствуйте, друзья.

Планируется снять серию роликов о музыке, и в этом видеовступлении я хочу объяснить зачем вообще поднимается эта не самая редкая тема. 

// врезка с двухдневной щетиной, немытые волосы:
Во первых, сейчас идет где-то третья неделя самоизоляции из-за короновируса COVID-19. И все мы медленно дичаем. Поэтому наша семья, чтобы не одичать окончательно, решила податься в шоу-безнес. Сей кинопроект имеет близкий к нулю бюджет, поэтому не судите строго.

// нормальный вид:
Ну, а теперь серьезно.

В первую очередь хотелось бы помочь достаточно взрослым творческим людям, которые не получили музыкального образования. Но однако выросли рациональными и трезвомыслящими. Познавая себя и мир, такие люди довольно часто обращаются к музыке. И если основы музыки достаточно просты, то ИЗЛОЖЕНИЕ этих основ в самоучителях, книгах и устах маститых учителей не отличается простотой.

Почему же? Дело в том, что музыкальное образование получают рано. Родители отправляют ребенка в музыкальную школу едва ли не с пеленок. Понять основы музыки, на уровне взрослого ребенок просто не может. Поэтому никто и не старается что-то объяснять. В музыкальной школе дети просто занимаются зубрёжкой, ну и практикой, конечно. На тот момент, когда ребенок умственно готов понять основы (где-то к 8-9 классу общеобразовательной школы), он в этом понимании уже не нуждается. Запомнил, привык.

// достаем доску, пишем 7 нот
Давайте простой пример. Скажите, вы смогли бы объяснить ребенку систему нот, если бы он задавал неудобные вопросы? Милый, есть названия нот, их семь "до ре ми фа соль ля си". Их можно петь! У них гласная на конце. Это удобно! Здорово? Ага. Спрашиваешь почему их семь? И тут вы решаете не врать: дело в том, что это названий нот семь, а нот вообще-то 12! Оставшиеся пять спрятались вот здесь: между ДО и РЕ, и т.д. Спрашиваешь, промежуточные ноты вообще называют как-нибудь? Ну, вот эта До-бемоль,... Спрашиваешь, а что сложно было отдельные имена для них придумать? Не сложно. И тут вы решаете обосновать как-нибудь. Но видишь ли дружище, наши предки выяснили, что сочинять мелодии из 7 нот гораздо прикольнее и проще, нежели из всех 12. Поэтому и имена дали только этим 7 ноткам. Остальные нотки очень редко использовались. Предки назвали мажорным ладом. А почему именно семь? Вы понимаете, что не знаете ответа, но решаете хотя бы эрудицией блеснуть. Хотя знаешь, некоторые вообще 5 используют. В джазе, блюзе, роке, например. Пентатоникой называют. И что, так удобно? Тут вы вспоминаете, искуственно созданный космический геморрой при переходе из тональности в тональность. И вы честно отвечаете: знаешь - нет. Лучше бы уж числами кодировали. Ну и выстрел в голову: а почему нот именно 12? Ну вы вроде и можете объяснить, но ребенок не знает, что такое степенная функция. Поэтому вы говорите: заткнись и зубри! Верь мне!

Допустим, с детьми все ясно. Рационально мыслящий взрослый, начиная изучать музыку, поступает единственно правильным образом: применяет системный подход. То есть начинают с основ, определений, базовых понятий. Ищет ответы на бесконечные "зачем" и "почему", опираясь на физику, математику и здравый смысл. 

И вот тут нас ждет главный сюрприз: физико-математическим основам музыки внимания внимания почти не уделяется! Детям, как основной целевой аудитории это вообще не нужно, а для взрослых писать книжки по музыке будут скорее всего бывшие дети, которые в свое время из-за занятий музыкой упустили физику с математикой. Про писателей книжек --- это я шучу, конечно...

Может я и ошибусь, но отсутствие прочной базы --- эта одна из серьёзных причин, по которой зрелые люди отворачиваются от изучения музыки, несмотря на то, что "душа просит".

В этой подборке мы зайдем в гости к музыке, вооружившись математикой и физикой. Уж поверьте эти дамы не враждуют. Музыка --- это вообще способ с помощью физического устройства передать математическую гармонию своего внутреннего мира в мир окружающий.

В последующих выпусках будет показано много очевидных вещей. Не судите строго, ибо именно очевидное сложнее всего заметить, особенно когда не знаешь в какую сторону смотреть.

Ну а теперь о главном. Так как до конца это видео всё равно никто не досмотрит, поэтому скажу о главной причине создания этой серии видеороликов. Уже есть хорошо иллюстрированная open-source книжка в формате LaTeX, которую вы можете можете бесплатно скачать в PDF-формате и почитать на досуге. Ссылка на нее в описании к видео. Именно по её мотивам и будут вестись съемки.

Используйте книжку или её фрагменты как вам угодно, с одним лишь условием: не забывайте ссылаться на источник. Буду признателен за звездочку на гитхабе, от тех, кто в теме. Особо буду признателен за дельные советы и найденные ошибки. Пулл-риквесты? Ну, не знаю...

Спасибо за внимание, пока.