--- музфизмат №2, "Как звучит струна?" ---
Привет, друзья!

После щипка (щиплем струну) струна начинает колебаться и создает вокруг себя периодические сжатия и разряжения воздуха, которые распространаются от струны во все стороны. Такой эффект называется звуковой волной. По воздуху звуковая волна распостраняется с постоянной скоростью около 340 метров в секунду.

Достигув уха, колебания расшатывают барабанную перепонку, нервная система воспринимает колебания, мозг обрабатывает сигналы от нервов и мы слышым звук. Надо сказать, что обработка звука мозгом достаточно сложна. Как и в случае со зрением (когда мозг достраивает картинку в слепом пятне сетчатки), мозг и для слуха легко может добавить отсебятины: например, вы можете слышать басовую партию рок-концерте, на аппаратуре, которая в принципе воспроизвести бас (т.е. низкочастотный звук) не в состоянии. Однако мозг по косвенным признакам (обертОнам), уловив, что "что-то тут не так..." сам "дорисует" басы. А уж о том, что с физической точки зрения одинаковые звуки оказывают на нас разное воздействие в зависимости от того, какие звуки мы слышали за мгновение до этого --- и говорить нечего. Иначе музыка не была бы искусством.

Кроме всего прочего, мы также слышим костями. Погрызите сухарик.

В психологию, физиологию и аккустические иллюзии сейчас не полезем, поговорим о голой физике процесса. 

На слух мы воспринимаем амплитуду (размах колебаний) как громкость звука, а количество колебаний в секунду как "высоту". Будем считать, что с громкостью более-менее всё понятно (чем энергичней, амплитудней колеблется струна, тем громче будет звук). Поговорим о "высоте". Физики частоту колебаний измеряют в герцах --- количестве полных колебаний в секунду. Человек воспринимают на слух колебания воздуха в диапазоне от 16 Герц (т.е. 16 колебаний в секунду) до 30 тыс. Гц.

На слух определить сколько раз качнулась барабанная перепонка мало кто может --- мы имеем дело лишь с образом, ощущением высоты. Совсем немногие могут запомнить, узнать и воспроизвести на инструменте этот образ --- такая способность, кстати, называется абсолютным музыкальным слухом. Вряд ли музыкант адекватно отреагирует на просьбу "извлеките, батенька, нам звук в 440 герц из гитары". Во первых, музыканты работают с ограниченным набором музыкальных звуков, частота (то бишь высота) которых определяется по строгим математическим правилам. Соотственно, вместо того, чтобы запоминать частоту каждого музыкального звука (что совсем негуманно), используется особая система обозначений высоты звука. Те самые 440Гц для музыканта --- нота Ля первой октавы (играем не гитаре в нескольких местах).

Мы же с вами сейчас поговорим о том, а как струна издает звук? Оказывается её колебания куда сложнее, чем колебания маятника.

Помимо того, что струна совершает колебания по всей длине, отдельно и независимо колеблются её половинки, третьи, четвертые, пятые и т.д. части. Физика говорит нам, что частота колебания идеальной струны при незменном её натяжении обратно пропорциональна её длине. Т.е. если, например, мы укоротим струну вдвое, то она будет издавать звук вдвое большей частоты (играем на 12 ладу). А значит в реальности, к самому низкому звуку, соответствующему колебаниям по всей длине будут подмешиваться звуки с частотами соответственно в два, три, четыре, пять и так далее раз большими частотами. Такие призвуки называются обертОнами, а самый низкий звук от колебаний по всей длине --- основным тоном.

Поэкспериментируем. Возьмем гитару.

Убедимся, что в зависимости от места щипка струны меняется громкость отдельных призвуков и хоть мы узнаем основной тон, но окрашен он обертОнами по разному. Ущипнем струну в трех местах: над 12 ладом, возле розетки и совсем близко к нижнему порожку. Чтобы звук стал ярче можно использовать медиатор или отрастить ноготь на правой руке. Заглушим также все струны, кроме шестой, мягко положив на них пальцы левой руки.

На что обратим внимание: визуально --- на размах колебаний струны над 12 ладом (еще раз повторюсь, что над 12 порожком находится середина струны) и по всей длине. На слуховые ощущения. На изменения звука после касания струны над 12 ладом.

- щипок над 12 ладом звук напоминает звук варгана. вся энергия щипка ушла в основной тон. окраска обертонами очень слабая. размах колебаний над 12 ладом (т.е. амплитуда колебаний дающих основной тон) большой. глушение струны над 12 ладом приводит к быстрому затуханию звука.

- щипок у розетки дает бархатный, окрашеный звук. размах колебаний над 12 ладом небольшой. значительная часть энергии ушла в обертОны. гашение струны над 12 ладом порождает сильный флажолет --- т.е. звучание продолжается, но без основного тона. Основной тон отфильтрован. Как и обертоны, не имеющие узла колебаний в середине струны (ну, например второй обертон, соответствующий колебаниям третьей части струны). Звучит как бы основной тон и обертоны половинки струны.

- у нижнего порожка звук резкий, металлический. Электрогитаристы именно в этом месте и рубят металл. Значительно большая часть энергии уйдет в высокочастотные обертоны. Амплитуда (громкость) основного тона совсем маленькая. Положив палец на середину струны, заглушить струну также не получится --- опять же прозвучит флажолет.

Раз уж мы заговорили о флажолетах, то давайте научимся их играть громко, так, чтобы основной тон вообще не звучал. Легко коснитесь середины струны (над 12 ладом) пальцем левой руки и щипните струну. Если вы задержите палец левой руки на струне чуть дольще, то звук быстро заглохнет. Постарайтесь убирать палец со струны практически в момент щипка. Давайте убедимся, что середина струны не колеблется в середине. Ставим палец --- струна не глохнет. Отличия флажолета от звука, который дает половины струны, однако в том, что струна колеблется по всей длине. Попробуем глушить флажолет, прикасаясь к ней с другой стороны от места щипка. 

На грифе гитары часто стоят отметки на 5 и 7. На них тоже достаточно легко играются флажолеты. Над 5-м ладовым порожком находится примерно четверть струны, а над 7-м примерно треть. Именно примерно, но погрешность настолько мала, что ею можно пренебречь на практике! Доказательство? Флажолеты звучат. Сместитесь на соседние лады и убедитесь, что сыграть флажолет не по месту невозможно.

Давайте поиграем флажолет на трети струны. Поэкспериментируем с местом щипка. В определенном месте флажолет практически перестает звучать, хотя вроде мы все делаем правильно. Дело в том, что мы нащупали второй узел, выполнять щипок в котором бесполезно - это точка, в которой струна покоится. Вся энергия от щипка уходит не в звук, а в тепло. 

Мы играли натуральные флажолеты но их как-то... Маловато! И все на откытых струнах. Где искать флажолеты, если я, например, зажму струну на втором ладу. Все просто - места касания струн также сместятся на два лада. Только касаться струны и щипать струну придется одной рукой. Это выполнимо. (Ставим левую руку на второй лад первой струне и играем искусственные флажолеты).

Ну и наконец, нужно сказать пару слов о таком явлении, как резонанс. Если вы ущипнете струну, собственная частота колебаний которой совпадает с собственной частотой колебаний второй струны, вторая струна зазвучит. Она заведется от колебаний подставки, создаваемых первой струной. У меня в руках уже настроенная гитара. И в этом случае я точно могу сказать, что шестая струна, зажатая на 5-м ладу будет издавать ноту ля большой октавы (то есть производить колебания с частотой 110 герц). На ту же ноту настроена открытая 5-я струна. Зажмем шестую струну на 5-м ладу и энергично ущипнём. Заглушим. Звук идет. Его издает теперь пятая струна, которую не щипали, но она завелась от шестой. Убедится в том, что пятая струна колеблется можно, подставив ноготь к пятой струне. Вы услышите характерный "чик" или "звяк". 

Иногда появившийся резонансный призвук настолько мешает музыке, что его приходится глушить явно. Попробую привести максимально простой пример: играем два последовательных звука на 6-й струне (сначала на 5-м ладу, потом на 6-м --- потише). С заглушенной 5-й струной и резонирующей.

Чтож, мы изучили несколько важных черт характера такой капризной натуры, как струна. Надеюсь, это многим упростит дальнейшую совместную жизнь. Так, мне пора заканчивать с этим словоблудием, а вам продолжить эксперименты с гитарой. Ищите свой звук. Пока.
