--- музфизмат №2, "Как звучит струна?" ---

// это должно быть в описании и в видосе, чтобы видос был самодостаточным

Чем займемся?
- Разберёмся с тем, что такое звук (ref{sound}), и как он порождается струной (ref{string}).
- Полушаем обертоны, и проведем эксперименты с обертоновой окраской звука (ref{obertones}).
- Поиграем флажолеты на гитаре, и поймем, что же это такое (ref{flagolet}).
- Исследуем явление резонанса (ref{rezonans}).

// Рассказ о том, что будет --- нужен в видео.


// сц1
Привет, друзья! Сегодня разбираемся с тем, как звучит гитарная струна. 

Как мы это будем делать?

- Вспомним, что такое звук как физическое явление, и как он порождается струной.
- Полушаем обертОны, и проведем эксперименты с обертоновой окраской звука.
- Поиграем флажолеты на гитаре, и поймем, что же это такое.
- Исследуем явление резонанса и поймем как оно может влиять на музыку.

Как видно, тем много, поэтому в описании есть ссылочки на каждую тему в отдельности.

// label{sound}
// сц2 с гитарой
Для начала вспомним что такое звук, и как он порождается струной.

После щипка (щиплем струну) струна начинает колебаться и создает вокруг себя периодические сжатия и разряжения воздуха, которые распространаются от струны во все стороны. Такой эффект называется звуковой волной. По воздуху звуковая волна распостраняется с постоянной скоростью около 340 метров в секунду. То есть если вы увидели молнию и услышали гром только через три секунды, значит Зевс промахнулся примерно на километр.

//сц2.1 с маркерной доской (нарисована рожа с ушами, мозгом и проводами-нервами)
Немного о восприятии звука человеком.
Достигув уха, сжатия-разряжения расшатывают барабанную перепонку, нервная система воспринимает её колебания, мозг обрабатывает сигналы от нервов и мы слышым звук. Надо сказать, что обработка звука мозгом достаточно сложна. Как и в случае со зрением (когда мозг достраивает картинку в слепом пятне сетчатки), мозг и для слуха легко может добавить отсебятины: например, вы можете слышать басовую партию рок-концерте, на аппаратуре, которая в принципе воспроизвести бас (т.е. низкочастотный звук) не в состоянии. Однако мозг по косвенным признакам (обертОнам), уловив, что "что-то тут не так..." сам "дорисует" басы. А уж о том, что с физической точки зрения одинаковые звуки оказывают на нас разное воздействие в зависимости от того, какие звуки мы слышали за мгновение до этого --- и говорить нечего. Иначе музыка не была бы искусством игры на нервах.

Кроме всего прочего, мы также слышим костями. Почитайте историю Людвига ван Бетховена, погрызите сухарик.

В психологию, физиологию и аккустические иллюзии сейчас не полезем, поговорим о голой физике процесса. 


//сц2.2 с маркерной доской

Разберемся какие характеристики звука доступны для восприятия человеческому слуху.

// сц2.2.1
Сначала поговорим о характеристиках звука. Если мы бы взяли "идеальную" струну, идеально упругую, идеально натянутую, отметили бы точку ровно на её середине, взялись бы за нее идеально тонкими пальцами, оттянули и отпустили... Потом взяли зафиксировали бы на какое расстояние отмеченная точка отклонялась от её первоначального положения с течением времени. (Рисуем график: отмечаем ось времени, вот точка отклонилась на максимальное расстояние, через мгновение она начнет двигаться назад. Физики такое максимальное отклонение наывают амплитудой колебаний.) Было бы идеально, если бы струна не расходовала энергию: не нагревалась бы от собственных деформаций, не раскачивала бы станину, на которой она закреплена, и находилась бы в абсолютном ваккууме, чтобы не сжимать-разжимать воздух. Мы бы видели вечные колебания, с одной и той же амплитудой. Но нам нужен звук, в суровой реальности, так что безвоздушное пространство точно отпадает. Колебания музыкальной (а не идеальной) струны будут довольлно быстро затухать со временем --- струна тратит энергию на излучение звука.

// сц2.2.1
Тут мы заметим любопытную вещь: количество колебаний струны в единицу времени сохраняется постоянным. Например, если мы возьмем за единицу времени время одного полного колебания, то мы увидим, что и в будущем за это время струна совершает также одно полное колебание. Неважно, затухает звук или нет. Физики вводят понятие частоты колебаний --- это количество полных колебаний, совершаемых за секунду. Единицы измерения частоты --- герцы обязательн встретятся вам при покупке любой аудиоаппаратуры. (Рисуем шкалу времени: Если этот интервал времени --- секунда, то условная струна, которая совершает одно полное колебание в секунду --- колеблется с частотой 1 герц. Если за это время она производит два колебания в секунду, то её частота --- 2 герца). Человек воспринимают на слух колебания воздуха в диапазоне примерно от 16 Герц (т.е. 16 колебаний в секунду) до 20 тыс герц. Внимание, среднестатистический человек не слышит звук с частотами ниже 16 герц (инфразвук) и звук с частотой выше 20 000гц (ультразвук). Бытовая (развлекательная) аудиотехника, например, микрофон имеет сходные пределы чувствительности по частоте: от 40 герц до 40000 Гц.

// сц2.2.1
Амплитуду и частоту звука человек может воспринимать на слух. 
1) когда заходит речь о восприятии амплитуды звуковых колебаний, то мы употребляем термин "громкость" звука.
2) когда речь идет о восприятие частоты звуковых колебаний, то мы употребляем термин "высота" звука.

Конечно, человек воспринимает и громкость и высоту звука весьма и весьма образно. Человек --- не датчик, не измерительный прибор и числами в своем восприятии он точно не оперирует. Хотите напугать музыканта, скажите ему "а извлеките, батенька, нам звук в 440 герц из гитары, так давно его не слышал...". На слух определить сколько раз качнулась барабанная перепонка не может никто --- люди имеют дело лишь с образом, ощущением высоты. Совсем немногие могут запомнить этот звуковой образ и узнать его, когда он снова будет воспроизведен на музыкальном инструменте через какое-то время --- такая способность, кстати, называется абсолютным музыкальным слухом.

Надо отметить, что музыканты работают с ограниченным набором музыкальных звуков, высота которых определяется по строгим математическим правилам. Вместо того, чтобы запоминать частоту каждого музыкального звука (что совсем негуманно), используется особая система обозначений высоты звука --- ноты. Кстати, упоминавшаяся частота в 440Гц для музыканта --- это нота Ля первой октавы (так что грамотный музыкант скорее всего не испугается вашей просьбы извлечь 440 герц из гитары). За нотой Ля первой октавы такая эталонная частота закреплена международным стандаром ISO 16 (iso - это аббревиатура от английского названия Международной организации по стандартизации --- International Organization for Standardization).  А сама частота в 440Гц называются Штудгардской высотой. Зная Штудгардскую высоту, можно рассчитать частоту основного тона любой ноты. С математическими формулами, которые лежат в основе этих рассчетов, а также находят отражение в конструкции гитары, мы еще будем разбираться.


// --- label{string}
// сц3
// сц3.1 с гитарой

Если не менять натяжение и длину струны, то при игре она будет издавать звуки одной высоты (одного тона). Можно увеличить высоту звука (т.е., языком физики, увеличить частоту колебаний струны) двумя способами:

1) натянуть струну сильнее;
2) укоротить струну, оставив натяжение прежним.

В этом вся суть гитары: до игры струна колками натягивается на нужную высоту. А уже играя, гитарист прижимает струну к ладовому порожку, тем самым мгновенно её укорачивая в нужной пропорции.

// сц3.2 с маркерной доской

Мы же с вами сейчас поговорим о том, а как струна издает звук? Оказывается её колебания куда сложнее, чем колебания маятника.

// делаем рисунок колебаний струны на доске

Помимо того, что струна совершает колебания по всей длине, отдельно и независимо колеблются её половинки, третьи, четвертые, пятые и т.д. части. Физика говорит нам, что частота колебания идеальной струны при незменном её натяжении обратно пропорциональна её длине. Т.е. если, например, мы укоротим струну вдвое, то она будет издавать звук вдвое большей частоты. А значит в реальности, к самому низкому звуку, соответствующему колебаниям по всей длине будут подмешиваться звуки с частотами соответственно в два, три, четыре, пять и так далее раз большими частотами. Такие призвуки называются обертОнами, а самый низкий звук от колебаний по всей длине --- основным тоном.


// --- label{obertones}
// сц3.3 с гитарой

Поэкспериментируем. Возьмем гитару и убедимся, что в зависимости от места щипка струны меняется громкость отдельных призвуков и хоть мы узнаем основной тон, но окрашен он обертОнами по разному. 

Отдельный эксперимент будет состоять из двух этапов.
этап 1) Мы ущипнем струну и дадим ей звучать свободно. При этом обратим внимание на: свои слуховые ощущения и на амплитуду колебания струны, которую будет видно даже невооружённым видеоглазом.
этап 2) Далее мы снова ущипнем струну в том же месте, но практически сразу коснемся звучащей струны прямо над 12 ладовым порожком (надо отметить, что над 12-м ладовым порожком порожком находится середина струны). При этом мы обратим внимание на то, как изменится звук после касания.

Проведем эксперимент трижды, меняя место щипка.
1) над 12 ладом (т.е. дернем струну ровно за серединку), 
2) возле розетки 
3) совсем близко к нижнему порожку. 

Чтобы звук стал ярче можно использовать медиатор или отрастить ноготь на правой руке. Заглушим также все струны, кроме шестой, мягко положив на них пальцы левой руки.

// сц4
// эксперимент №1:

Щиплем струну над 12 ладом.
Крупным планом снимаем гитару. Щипок, даем послушать звук до конца. Щипок и тут же глушим струну.
Фиксируем результат: щипок над 12 ладом звук напоминает звук варгана; вся энергия щипка ушла в основной тон; окраска обертонами очень слабая; размах колебаний над 12 ладом (т.е. амплитуда колебаний дающих основной тон) большой; глушение струны над 12 ладом приводит к быстрому затуханию звука.

//сц4.1 с доской
Берем маркерную доску и делаем рисунок в первой трети доски. Объясняем, что при касании над 12 ладом происходит фильтрование основного тона и всех обертонов, не кратных двум.

// сц5
// эксперимент №2:

- щипок у розетки дает бархатный, окрашенный звук. размах колебаний над 12 ладом небольшой. значительная часть энергии ушла в обертОны. гашение струны над 12 ладом порождает сильный флажолет --- т.е. звучание продолжается, но без основного тона. Основной тон отфильтрован. Как и обертоны, не имеющие узла колебаний в середине струны (ну, например второй обертон, соответствующий колебаниям третьей части струны). Звучит как бы основной тон и обертоны половинки струны.

//сц5.1 с доской
Делаем рисунок.

// сц6
// эксперимент №3:

- у нижнего порожка звук резкий, металлический. Электрогитаристы именно в этом месте и рубят металл. Значительно большая часть энергии уйдет в высокочастотные обертоны. Амплитуда (громкость) основного тона совсем маленькая. Положив палец на середину струны, заглушить струну также не получится --- опять же прозвучит флажолет.

//сц5.1 с доской
Делаем рисунок.

// берем гитару
Все, что было нарисовано в какой-то мере объясняет что же происходит со струной, если ущипнуть её в разных местах. А вот то, что мы услышим --- совсем другая песня. Если мы натянем струну не на гитару, а на палку с двумя гвоздиками, то звука мы почти не услышим. Аккустическая гитара звучит громко и протяжно благодаря резонатору, состоящему из обечайки и верхней и нижней дек. И то, какие колебания струны мы услышим громко, а какие --- нет эависит в первую очередь от резонатора. Именно он определяет обертоновуб окраску звука, голос гитары. Поставьте одинаковые струны на гитары разных моделей (сходите в музыкальный магазин) и убедитесь, что разница в звуке огромна. На голос гитары в первую очередь влияет материал, из которого выполнен резонатор. То есть, колебания струны --- это основа, но на практике не менее важно что из этого набора колебаний будет отдано в виде звука гитарой.

// сц7 с гитарой
// --- label{flagolet}

Раз уж мы заговорили о флажолетах, то давайте научимся их играть громко, так, чтобы основной тон вообще не звучал. Легко коснитесь середины струны (над 12 ладом) пальцем левой руки и щипните струну. Если вы задержите палец левой руки на струне чуть дольще, то звук быстро заглохнет. Постарайтесь убирать палец со струны практически в момент щипка. Давайте убедимся, что середина струны не колеблется в середине. Ставим палец --- струна не глохнет. Отличия флажолета от звука, который дает половина струны, однако в том, что струна колеблется по всей длине. Попробуем глушить флажолет, прикасаясь к ней с другой стороны от места щипка. 

На грифе гитары часто стоят отметки на 5 и 7. На них тоже достаточно легко играются флажолеты. Над 5-м ладовым порожком находится примерно четверть струны, а над 7-м примерно треть. Именно примерно, но погрешность настолько мала, что ею можно пренебречь на практике! Доказательство? Флажолеты звучат. Сместитесь на соседние лады и убедитесь, что сыграть флажолет не по месту невозможно.

Давайте поиграем флажолет на трети струны. Поэкспериментируем с местом щипка. В определенном месте флажолет практически перестает звучать, хотя вроде мы все делаем правильно. Дело в том, что мы нащупали второй узел, выполнять щипок в котором бесполезно - это точка, в которой струна покоится. Вся энергия от щипка уходит не в звук, а в тепло. 

Мы играли натуральные флажолеты но их как-то... Маловато! И все на открытых струнах. Где искать флажолеты, если я, например, зажму струну на втором ладу. Все просто - место касания струны также сместится на два лада. Только касаться струны и щипать струну придется одной рукой. Это выполнимо. (Ставим левую руку на второй лад первой струне и играем искусственные флажолеты).

// сц8
// --- label{rezonans}

Ну и наконец, нужно сказать пару слов о таком явлении, как резонанс. Если вы ущипнете струну, собственная частота колебаний которой совпадает с собственной частотой колебаний второй струны, вторая струна зазвучит. Она заведется от колебаний подставки, создаваемых первой струной. У меня в руках уже настроенная гитара. И в этом случае я точно могу сказать, что шестая струна, зажатая на 5-м ладу будет издавать ноту ля большой октавы (то есть производить колебания с частотой 110 герц). На ту же ноту настроена открытая 5-я струна. Зажмем шестую струну на 5-м ладу и энергично ущипнём. Заглушим. Звук идет. Его издает теперь пятая струна, которую не щипали, но она завелась от шестой. Убедится в том, что пятая струна колеблется можно, подставив ноготь к пятой струне. Вы услышите характерный "чик" или "звяк". 

Иногда появившийся резонансный призвук настолько мешает музыке, что его приходится глушить явно. Попробую привести максимально простой пример: играем два последовательных звука на 6-й струне (сначала на 5-м ладу, потом на 6-м --- потише). С заглушенной 5-й струной и резонирующей.

Чтож, мы изучили несколько важных черт характера такой капризной натуры, как струна. Надеюсь, это многим упростит дальнейшую совместную жизнь. Так, мне пора заканчивать с этим словоблудием, чтобы вы могли продолжить свои эксперименты с гитарой. 

Ищите свой звук. Пока.