--- музфизмат №2, "Как звучит струна?" ---

// это должно быть в описании и в видосе, чтобы видос был самодостаточным

Чем займемся?
- Разберёмся с тем, что такое звук (ref{sound}), и как он порождается струной (ref{string}).
- Полушаем обертоны, и проведем эксперименты с обертоновой окраской звука (ref{obertones}).
- Поиграем флажолеты на гитаре, и поймем, что же это такое (ref{flagolet}).
- Исследуем явление резонанса (ref{rezonans}).

// Рассказ о том, что будет --- нужен в видео.


// сц1
Привет, друзья! Сегодня разбираемся с тем, как звучит гитарная струна. 

Как мы это будем делать?

- Вспомним, что такое звук как физическое явление, и как он порождается струной.
- Полушаем обертОны, и проведем эксперименты с обертоновой окраской звука.
- Поиграем флажолеты на гитаре, и поймем, что же это такое.
- Исследуем явление резонанса и поймем как оно может влиять на музыку.

Как видно, тем много, поэтому в описании есть ссылочки на каждую тему в отдельности.

// label{sound}
// сц2 с гитарой
Для начала вспомним что такое звук, и как он порождается струной.

После щипка (щиплем струну) струна начинает колебаться и создает вокруг себя периодические сжатия и разряжения воздуха, которые распространаются от струны во все стороны. Такой эффект называется звуковой волной. По воздуху звуковая волна распостраняется с постоянной скоростью около 340 метров в секунду. То есть если вы увидели молнию и услышали гром только через три секунды, значит Зевс промахнулся примерно на километр.

//сц2.1 с маркерной доской (нарисована рожа с ушами, мозгом и проводами-нервами)
Немного о восприятии звука человеком.
Достигув уха, сжатия-разряжения расшатывают барабанную перепонку, нервная система воспринимает её колебания, мозг обрабатывает сигналы от нервов и мы слышым звук. Надо сказать, что обработка звука мозгом достаточно сложна. Как и в случае со зрением (когда мозг достраивает картинку в слепом пятне сетчатки), мозг и для слуха легко может добавить отсебятины: например, вы можете слышать басовую партию рок-концерте, на аппаратуре, которая в принципе воспроизвести бас (т.е. низкочастотный звук) не в состоянии. Однако мозг по косвенным признакам (обертОнам), уловив, что "что-то тут не так..." сам "дорисует" басы. А уж о том, что с физической точки зрения одинаковые звуки оказывают на нас разное воздействие в зависимости от того, какие звуки мы слышали за мгновение до этого --- и говорить нечего. Иначе музыка не была бы искусством игры на нервах.

Кроме всего прочего, мы также слышим костями. Почитайте историю Людвига ван Бетховена, погрызите сухарик.

В психологию, физиологию и аккустические иллюзии сейчас не полезем, поговорим о голой физике процесса. 


//сц2.2 с маркерной доской

Разберемся какие характеристики звука доступны для восприятия человеческому слуху.

// сц2.2.1
Сначала поговорим о характеристиках звука. Если мы бы взяли "идеальную" струну, идеально упругую, идеально натянутую, отметили бы точку ровно на её середине, взялись бы за нее идеально тонкими пальцами, оттянули и отпустили... Потом взяли зафиксировали бы на какое расстояние отмеченная точка отклонялась от её первоначального положения с течением времени. (Рисуем график: отмечаем ось времени, вот точка отклонилась на максимальное расстояние, через мгновение она начнет двигаться назад. Физики такое максимальное отклонение наывают амплитудой колебаний.) Было бы идеально, если бы струна не расходовала энергию: не нагревалась бы от собственных деформаций, не раскачивала бы станину, на которой она закреплена, и находилась бы в абсолютном ваккууме, чтобы не сжимать-разжимать воздух. Мы бы видели вечные колебания, с одной и той же амплитудой. Но нам нужен звук, в суровой реальности, так что безвоздушное пространство точно отпадает. Колебания музыкальной (а не идеальной) струны будут довольлно быстро затухать со временем --- струна тратит энергию на излучение звука.

// сц2.2.1
Тут мы заметим любопытную вещь: количество колебаний струны в единицу времени сохраняется постоянным. Например, если мы возьмем за единицу времени время одного полного колебания, то мы увидим, что и в будущем за это время струна совершает также одно полное колебание. Неважно, затухает звук или нет. Физики вводят понятие частоты колебаний --- это количество полных колебаний, совершаемых за секунду. Единицы измерения частоты --- герцы обязательн встретятся вам при покупке любой аудиоаппаратуры. (Рисуем шкалу времени: Если этот интервал времени --- секунда, то условная струна, которая совершает одно полное колебание в секунду --- колеблется с частотой 1 герц. Если за это время она производит два колебания в секунду, то её частота --- 2 герца). Человек воспринимают на слух колебания воздуха в диапазоне примерно от 16 Герц (т.е. 16 колебаний в секунду) до 20 тыс герц. Внимание, среднестатистический человек не слышит звук с частотами ниже 16 герц (инфразвук) и звук с частотой выше 20 000гц (ультразвук). Бытовая (развлекательная) аудиотехника, например, микрофон имеет сходные пределы чувствительности по частоте: от 40 герц до 40000 Гц.

// сц2.2.1
Амплитуду и частоту звука человек может воспринимать на слух. 
1) когда заходит речь о восприятии амплитуды звуковых колебаний, то мы употребляем термин "громкость" звука.
2) когда речь идет о восприятие частоты звуковых колебаний, то мы употребляем термин "высота" звука.

Конечно, человек воспринимает и громкость и высоту звука весьма и весьма образно. Человек --- не датчик, не измерительный прибор и числами в своем восприятии он точно не оперирует. Хотите напугать музыканта, скажите ему "а извлеките, батенька, нам звук в 440 герц из гитары, так давно его не слышал...". На слух определить сколько раз качнулась барабанная перепонка не может никто --- люди имеют дело лишь с образом, ощущением высоты. Совсем немногие могут запомнить этот звуковой образ и узнать его, когда он снова будет воспроизведен на музыкальном инструменте через какое-то время --- такая способность, кстати, называется абсолютным музыкальным слухом.

Надо отметить, что музыканты работают с ограниченным набором музыкальных звуков, высота которых определяется по строгим математическим правилам. Вместо того, чтобы запоминать частоту каждого музыкального звука (что совсем негуманно), используется особая система обозначений высоты звука --- ноты. Кстати, упоминавшаяся частота в 440Гц для музыканта --- это нота Ля первой октавы (так что грамотный музыкант скорее всего не испугается вашей просьбы извлечь 440 герц из гитары). За нотой Ля первой октавы такая эталонная частота закреплена международным стандаром ISO 16 (iso - это аббревиатура от английского названия Международной организации по стандартизации --- International Organization for Standardization).  А сама частота в 440Гц называются Штудгардской высотой. Зная Штудгардскую высоту, можно рассчитать частоту основного тона любой ноты. С математическими формулами, которые лежат в основе этих рассчетов, а также находят отражение в конструкции гитары, мы еще будем разбираться.


// --- label{string}
// сц3
// сц3.1 с гитарой
Подошло время экспериментов --- достаньте гитару, если она есть, чтобы провести все эксперименты своими руками.

Мы разобрались, что если щипнуть струну, то она начнет колебаться с некоторой постоянной частотой и следовательно издавать звук определенной высоты. Эта частота называется собственной частотой колебания струны. Как её можно изменить? Есть два основных параметра от которых она зависит. Первый --- сила натяжения струны. Тут зависимость прямая --- если увеличим силу натяжения --- увеличится и частота. Ну а второй параметр --- длина струны. Тут зависимость обратная --- если уменьшим длину струны (естественно оставив натяжение прежним) --- то собственная частота увеличится. Например, укоротили струну вдвое --- частота увеличитлась в два раза.

Все это нашло отражение в конструкции гитары. До того как играть, гитара настраивается --- все струны натягивается колками на определенную высоту звука. На какую именно --- пока неважно --- оставим за скобками. В ходе игры колок уже не трогают. Впрочем, люди редкого таланта и мастерства крутят колок во время игры, но это уже вершины творчества. А уже играя, гитарист, прижимая струну пальцем к металлическомму ладовому порожку практически мгновенно меняет длину звучащей части струны в нужной пропорции и при этом натяжение струны практически не меняется. 

Если не менять натяжение и длину струны, то при игре она будет издавать звуки одной высоты (одного тона). Можно увеличить высоту звука (т.е., языком физики, увеличить частоту колебаний струны) двумя способами:

1) натянуть струну сильнее;
2) укоротить струну, оставив натяжение прежним.

В этом вся суть гитары: до игры струна колками натягивается на нужную высоту. А уже играя, гитарист прижимает струну к ладовому порожку, тем самым мгновенно её укорачивая в нужной пропорции.

// сц3.2 с маркерной доской

// сц3.2.1
Пришло время сказать, что колебания струны немного сложнее. Конечно струна совершает колебания по всей длине (рисуем) и тем самым дает нам звук, который называется основным тоном. Но, также колеблются её половинки (рисуем) колеблются в противофазе, и независимо от остальных частей струны. Колеблются её третьи части (рисуем), а также четвертые (рисуем), пятые, шестые и так далее в теории в общем до бесконечности. 

Струна порождает смесь из звуков. 

сц3.2.2 --- рисуем сумму колебаний 

Но не абы каких. Колебания по всей длине порождают звук, который называется основным тоном. Это самый низкий звук в издаваемой смеси звуков. Колебания половинок струны, как мы уже знаем, дадут нам увоенную частоту основного тона и будут порождать соответствующий призвук. Третьи части струны подмешают призвуки на утроенной частоте основного тона, четвертинки --- на частоте в четыре раза больше основного тона. И так далее. Стало быть струна издаст смесь из: основного тона и призвуков, с частотами, которые в два, три, четыре и так далее раз больше частоты основного тона. Такие призвуки к основному тону называются обертОноми.  

Также стоит обратить внимания на так называемые "узлы" колебаний для обертонов. Например, в серединке струны находится узел колебания половинок струны. Если убрать все остальные колебания, в том числе и основной тон, то в этой точке струна не колеблется вообще. Для половинок струны узел один, для третей два, четвертей --- три. И так далее.


// --- label{obertones}
// сц3.3 с гитарой

Поэкспериментируем. Возьмем гитару и убедимся, что в зависимости от места щипка струны меняется громкость отдельных призвуков и хоть мы узнаем основной тон, но окрашен он обертОнами по разному. 

Отдельный эксперимент будет состоять из двух этапов.
этап 1) Мы ущипнем струну и дадим ей звучать свободно. При этом обратим внимание на: свои слуховые ощущения и на амплитуду колебания струны, которую будет видно даже невооружённым видеоглазом.
этап 2) Мы снова ущипнем струну в том же месте, но практически сразу на краткий миг коснемся звучащей струны прямо над 12 ладовым порожком (надо отметить, что над 12-м ладовым порожком порожком находится середина струны). При этом мы обратим внимание на то, как изменится звук после касания.

Что такое порожки и как их считать? Ладовые порожки --- это металлические вставки поперек грифа. Верхний порожек, на который опирается струна, он кстати костяной, считается нулевым. Далее считаем от него - первый, второй и т.д. Чтобы каждый раз не считать, производитель на грифе ставит отметки (обычно на 5, 7, 9 и 12 ладах). А у кого гитара классическая тем вообще просто --- линия обечайки выходит ровно 12 ладовый порожек. На гитаре эстрадной, со стальными струнами, как еще говорят на "аккустике" - обечайка выходит на 14-й порожек. Сориентируйтесь, короче. В крайним случае линейкой или рулеткой середину звучащей части струны найдите.

Проведем эксперимент трижды, меняя место щипка.
1) над 12 ладом (т.е. дернем струну ровно за серединку), 
2) возле розетки 
3) совсем близко к нижнему порожку. 

Чтобы звук стал ярче можно использовать медиатор или отрастить ноготь на правой руке. Заглушим также все струны, кроме шестой, мягко положив на них пальцы левой руки.

// сц4
// эксперимент №1:

Щиплем струну над 12 ладом.
Крупным планом снимаем гитару. Щипок, даем послушать звук до конца. Щипок и тут же глушим струну.
Фиксируем результат: щипок над 12 ладом звук напоминает звук варгана; вся энергия щипка ушла в основной тон; окраска обертонами очень слабая; размах колебаний над 12 ладом (т.е. амплитуда колебаний дающих основной тон) большой; глушение струны над 12 ладом приводит к быстрому затуханию звука.

//сц4.1 с доской
Берем маркерную доску и делаем рисунок в первой трети доски. Объясняем, что при касании над 12 ладом происходит фильтрование основного тона и всех обертонов, не кратных двум.

// сц5
// эксперимент №2:

- щипок у розетки дает бархатный, окрашенный звук. размах колебаний над 12 ладом небольшой. значительная часть энергии ушла в обертОны. гашение струны над 12 ладом порождает сильный флажолет --- т.е. звучание продолжается, но без основного тона. Основной тон отфильтрован. Как и обертоны, не имеющие узла колебаний в середине струны (ну, например второй обертон, соответствующий колебаниям третьей части струны). Звучит как бы основной тон и обертоны половинки струны.

//сц5.1 с доской
Делаем рисунок.

// сц6
// эксперимент №3:

- у нижнего порожка звук резкий, металлический. Электрогитаристы именно в этом месте и рубят металл. Значительно большая часть энергии уйдет в высокочастотные обертоны. Амплитуда (громкость) основного тона совсем маленькая. Положив палец на середину струны, заглушить струну также не получится --- опять же прозвучит флажолет.

//сц6.1 с доской
Делаем рисунок.

//сц6.1.1 с гитарой
Все, что было нарисовано в какой-то мере объясняет что происходит со струной, если ущипнуть её в разных местах. А вот то, что мы услышим --- немного другая песня. Аккустическая гитара звучит громко и протяжно благодаря резонатору, состоящему из обечайки и верхней и нижней дек. И то, какие призвуки, создаваемые струной мы услышим громко, а какие --- нет зависит в первую очередь от резонатора. Именно он по сути определяет обертоновую окраску звука, т.е. индивидуальный голос гитары. Поставьте одинаковые струны на гитары разных моделей, настройте их одинаково и убедитесь, что разница в звуке есть. На голос гитары в первую очередь влияет материал, из которого выполнен резонатор. То есть, колебания струны --- это, конечно основа основ, но отношение к этой основе у каждой гитары разное.

// сц7 с гитарой
// --- label{flagolet}

сц7.1

Поговорим о флажолетах. Флажолет - это сопособ извлечения звука, в котором отфильтрованы основной тон и большая часть обертОнов.

В наших предыдущих экспериментах мы уже наслушались звуков, в которых касанием пальца фильтровались все призвуки кроме тех, которые порождаются колебаниями струны с узлом в середине. Т.е. касаясь пальцем серединки звучащей струны, мы глушили все частоты не кратные 2, 4, 6, 8... частот основного тона. 

Можно ли сделать так, чтобы звучал сразу фильтрованый звук, а не сначала дикий (играем), и только после касания (фильтрованый)? Можно (играем). Просто нужно коснуться пальцем левой руки узла (например, поставить палец в середину струны), щипнуть струну и тут же убрать палец. 

Сыграем в узле на середине первой струны (над 12-м ладовым порожком). Сначала нефильтрованый звук (игарем) открытой струны, теперь флажолет (играем).

Тут, конечно, нужно практиковаться: касание узла должно быть легким, сильно давить струну не надо, ну и задержите палец чуть дольше --- звук будет слабый (играем), уберете рано --- прорежется основной тон (играем). Сами поэкспериментируйте с местом щипка --- вдруг что услышите?.

Обратите внимание, что если вы промажете левым пальцем мимо узла, то извлечь ожидаемый звук не получится. Попробуйте достать флажолет, например, на 11-м ладу (играем несколько раз) вместо 12-го (играем). Буквоеды скажут --- мол так узлов бесконечно много, сам же сказал, что струну на кусочки можно делить сколь угодно. Куда ни ткни будет какой-то узел. Это да, но на практике маленький кусочек струны громкий звук производить не может. И получатся как с сусликом: он вроде есть, но его не видно. 

Да и мы не говорим сечас про электрогитару --- она то может визжать от касания почти в любом месте, визжать как... Пушного спросите как кто :) А вот на аккустике: 

// Вставить фотку суслика

//сц7.2
Довольно громкий флажолет можно добыть в узле на трети струны. Узел можно найти над 7 ладовым порожком. Это, если честно, не совсем треть струны, но погрешность настолько мала, так что ориентир хороший. (играем). Тут можно нарваться на новую неприятность: так как узлов, делящих струну на три части два (второй где-то тут), то если вы начнете делать щипок правой рукой во втором узле (примерно вот здесь), то энергия пойдет не в звук, а в тепло и результат будет невнятным. (играем). Не щиплите узел и счастье будет!

Четверть струны можно найти над 5-м порожком. Это правда тоже не совсем четверть, но погрешностью можно пренебречь. Там играть еще сложнее: и с местом щипка ошибиться можно, да и тихий он сам по себе.

Мы до сих касались узлов на открытой струне и помогали себе левой рукой. Такие флажолеты называются натуральными и их как-то... маловато!
 
// падал прошлогодний снег
 
Конечно маловато! Шесть струн --- шесть узлов на середине, шесть на трети, шесть на четверти струны. В остальных узлах попробуй добудь. Восемнадцать натуральных вариантов.

Даешь больше флажолетов! Даешь! Кроме натуральных, есть еще флажолеты, которые называются искуственными. Почему искуственными? Так на открытой струне продукт натуральный, качественный, а вот на зажатой --- стало быть искуственный, и вообще генетически модифицированный, фу!

Как играть, если я уже левой рукой, например, струну зажал на каком-то ладу. Возникает два вопроса: где теперь узлы искать на оставшемся отрезке струны, и где взять третью руку, чтобы узлы затыкать?

Оказывается, жить можно. Допустим, я струну зажал на втором ладу (то есть она оперлась на второй ладовый порожек). Тогда: 

Во первых, все узлы также сместились со своих "натуральных" позиций на два лада. Ведь теперь второй ладовый порожек служит опорой струне и временно стал верхним, т.е. нулевым и нужно вести отсчет ладов от него. Т.е. если раньше на открытой струне серединный узел был на 12 ладу, то когда мы струну зажали на втором ладу, он уехал жить на 14 ладовый порожек. 

Во вторых, узел жать и струну щипать теперь придется одной правой. Указательным касаемся узла, а чем нибудь из того, что осталось - щиплем. Балалаечный способ - касаемся большим пальцем.

// сц8
// --- label{rezonans}

Ну и наконец, нужно сказать пару слов о таком явлении, как резонанс. Если вы ущипнете струну, собственная частота колебаний которой совпадает с собственной частотой колебаний второй струны, вторая струна зазвучит. Она заведется от колебаний подставки, создаваемых первой струной. У меня в руках уже настроенная классическим строем гитара. И в этом случае я точно могу сказать, что шестая струна, зажатая на 5-м ладу будет издавать ноту ля большой октавы (то есть производить колебания с частотой 110 герц). На ту же ноту в классическом строе настроена открытая 5-я струна. Зажмем шестую струну на 5-м ладу и энергично ущипнём. Заглушим. Звук идет. Его издает теперь пятая струна, которую не щипали, но она завелась от шестой. Убедится в том, что пятая струна колеблется можно визуально или нежн подставив к ней ноготь --- вы услышите характерный "звяк". 

Иногда появившийся резонансный призвук настолько мешает музыке, что его приходится глушить явно. Попробую привести максимально простой пример: играем два последовательных звука на 6-й струне (сначала на 5-м ладу, потом на 6-м --- потише). С заглушенной 5-й струной и резонирующей. Но это уже сказка про консонансы и диссонансы и это в другой раз.

// сц9

Чтож, мы изучили несколько важных черт характера такой капризной натуры, как струна. Надеюсь, это многим упростит дальнейшую совместную жизнь. Так, мне пора заканчивать с этим словоблудием, чтобы вы могли продолжить свои эксперименты с гитарой. 

Ищите свой звук. Пока.