--- музфизмат №2.1, "Как увидеть звук?" ---

// это должно быть в описании и в видосе, чтобы видос был самодостаточным

Чем займемся?
- Разберёмся с тем, что такое звук (ref{sound}), и как он порождается струной (ref{string}).
- Полушаем обертоны, и проведем эксперименты с обертоновой окраской звука (ref{obertones}).
- Поиграем флажолеты на гитаре, и поймем, что же это такое (ref{flagolet}).
- Исследуем явление резонанса (ref{rezonans}).

// Рассказ о том, что будет --- нужен в видео.

На примере записи звука струны, рассмотрим:
1) Представление звука в виде Waveform (довольно естественная форма) и Spectrogram (результат обработки сигнала). 

Сделать запись гашения звука над 12 ладом (должно быть видно ослабление основного тона и не кратных двум обертонов).


Обосновать, почему картинка не совпадает с ранним обоснованием колебаний струны. Сделать запись гашения струны, флажолета. Объяснить резонатором - обечайкой

