--- музфизмат №2.1, "Как увидеть звук?" ---

// это должно быть в описании и в видосе, чтобы видос был самодостаточным

Чем займемся?
- Запишем звук гитарной струны в аудиоредакторе и разберемся с двумя способами графического изображения звукового сигнала: волновая форма (waveform или сигналограмма) и спектрограмма (spectrogram).
- Поэкспериментируем с глушением струны и ПОСМОТРИМ что же на самом деле происходит.

// Рассказ о том, что будет --- нужен в видео.

Привет, друзья! Сегодня научимся видеть то, что мы обычно слышим. 

Как мы это будем делать?
- Запишем звук гитарной струны с помощью программы для обработки звука.
- Познакомимся с двумя способами графического изображения звукового сигнала: волновая форма (waveform или сигналограмма) и спектрограмма (spectrogram).
- Поэкспериментируем с глушением струны, ПОСЛУШАЕМ и ПОСМОТРИМ на графиках что же на самом деле происходит.



На примере записи звука струны, рассмотрим:
1) Представление звука в виде Waveform (довольно естественная форма) и Spectrogram (результат обработки сигнала). 

Сделать запись гашения звука над 12 ладом (должно быть видно ослабление основного тона и не кратных двум обертонов).


Обосновать, почему картинка не совпадает с ранним обоснованием колебаний струны. Сделать запись гашения струны, флажолета. Объяснить резонатором - обечайкой

