--- музфизмат №3, "Ноты"

музфизмат: музыка --- практическое руководство как всё запутать на пустом месте.


Немного поговорим о бесконечных музыкальных странностях.

// --- sounds-00-begin.png картинка с нотами по полутонам и ряд натуральных чисел

Знаете, на самом деле музыкальные звуки напоминают целые числа. Ну, они так и были задуманы, как последовательность. Но я думаю, что в один прекрасный момент, кто-то уважаемый просто не просек фишку и не накосячил... Потом подключились остальные и покатился ком с горы...

Приступим:

// --- sounds-01-sequence.png на картинке меняются отметки

Как и числа, музыкальные звуки упорядочены. Они идут друг за другом: более высокий звук следует за более низким.

// --- sounds-02-nothing-between.png

Ну и между двумя соседними музыкальныи звуками музыкальных звуков нет. Так же как нет чисел между целыми числами 2 и 3.

// --- sounds-03-plus-1.png картинка с +1

Расстояние между соседними целыми числами --- единичка. Чтобы из числа 2 получить следующее число нужно к 2 прибавить 1. И знаете, все привыкли что это работает: я вот уверен, что следующее число после 100 будет 101.

// --- sounds-03-plus-poluton.png картинка с +1

И с музыкальными звуками то же самое. Единичное расстояние между соседними мызыкальными звуками --- полутон.

То есть следующий звук находится на расстоянии в полутон от предыдушего.

// --- poluton.png картинка с разбором слова полу-тон

Кстати, вас не коробит от слова полутон? Не кажется, что от него веет какой-то несамостоятельностью что ли... Ну, вот если бы было просто тон, я бы спал спокойно. Я уверен, что если математики и спят спокойнее музыкантов, то только потому, что разница между соседними числами --- единица, а не полуединица.

// --- ton.png картинка тон = полутон + полутон = 2*полутон

В общем, полутон меня расстраивает. Но знаете, что успокаивает? Да, тон --- это все-таки два полутона. Я считаю это здорово!

// obertone-color.png --- картинка с разложением звука и струны и гитарой

Вы знаете, что происходит, когда дергают струну? Да, она издает звук, но почему то не один, а много, все на разных частотах.

Это физика.

// --- string-nodes.png картинка с разложением струны

Оказалось, струна не только по всей длине колеблется. Но колеблются половинки, третьи части, четверти... Ну то есть вообще каждый кусок струны, поделенной на целое количество частей, телепается как сам себе король и издает свой призвук.

А вот когда струна по всей длине колеблется, то она как раз издает самый низкий звук. И этот звук, внимание... Называется основным тоном! ТОНОМ!

// --- string-nodes-01-ton картинка с выделенным основным тоном

А чего тоном-то? Мы же договорились, что тон --- это мера расстояния между звуками?

Представьте, сидят физики в 1791 году и договариваются: а давайте расстояние мерять вот такими кусками, а сам кусок назовем, ммм...., ну, метром! ок? ок! А точку северного полюса на планете назовем "ОСНОВНЫМ метром!".

Ну, как бы то ни было, пусть и сбивающая с толку, но единица расстояния между музыкальными звуками есть: это полутон. Меньше не бывает.

// --- sounds-04-plus-poluton.png

Хотите глупый вопрос: "в чем же измерять расстояние между звуками, когда есть предназначенная именно для этого единица измерения?". Эээ... ммм... уж не в полутонах ли? Но видите ли, часто приходится работать с большими расстояними и хочется дать им отдельные названия.

// --- pristavki.png картинка с приставками кило, мега

Физики, например, подошли к этой проблеме без фантазии: когда метр --- это слишком мало, они используют, например, километр. Предварительно договорившись, что "кило" --- это тысяча.

// --- octave-spiral.png картинка со спиральным звуком

Очень важное расстояние между звуками --- это 12 полутонов. В этом случае звуки идеально сливаются на слух. Объяснять почему сейчас не буду, сейчас примем, что так устроена музыка. Так вот, расстояние в 12 полутонов называется, внимание, октавой!

Знаете, окто --- это вообще-то восемь. Я не учил латинского, но знаю, что октопус --- это осьминожек. Я бы с радостью принял в качестве имени для такой меры расстояния что-то похожее на "двенадцатиняву", даже какя-нибудь "чернаядырява" подошла бы лучше, так как была бы по крайней мере лишена смысла.

// --- fight-8-vs-12.png картинка 8 vs 12 ?

Но гадать какая связь между 8 и 12 это... это доставляет беспокойство...

// --- modes.png

А ларчик просто открывался! Знаете как? Просто открывался и все. Прикол в мажорном ладу. Диапазон между ближайшими идеально сливающимися звуками поделили на 12 частей. А мажорный лад это сложившаяся традиция, когда из этих 12 частичек, для составления музыки используются только 7.

// --- interval-names.png картинка с расстояниями на нотах

До ре ми фа соль ля си ---- помните? Не помните --- посмотрите объяснения там (стрелка на подсказку). // ---interval-names-there


До ре ми фа соль ля си --- это ступени мажорного лада их семь. Так вот октава --- это расстояние от ДО до следующей ДО (которая через 12 полутонов). Так вот ступенек лада семь, а следующая ДО --- это восьмая ступень. Получите октаву. От ить как все просто?

Думаете на этом остановились? Нет. Например, есть такая мера как секунда. Если вы схватили идею, то догадаетесь, что раз секонд --- это второй (даже в английском), то секунда это вторая --- расстояние до второй ступени мажорного лада. То есть от ДО до РЕ. А это вообще-то два полутона! А как задать расстояние в один полутон в этой системе? Неужели ребята называют вещи своими именами? Ну вот еще! Один полутон --- это МАЛАЯ секунда! А два --- просто секунда или секунда большая! Ну с терцией-то все понятно? Да третья ступень. От ДО до МИ. Три полутона --- малая терция, 4 --- большая.

А ну ок, система проясняется: добавляем к латинским номерам ступеней большая и малая и картинка сложилась.

Как бы не так! Кварта (четвертая) бывает чистая и увеличенная. А квинта (пятая) уменшенная и чистая. Сексты и септимы бывают только малые и большие.

Зато октава и в африке октава. 12 полутонов. Уфф... Я думаю, что гланды через видеозвонок удалить проще, чем это запомнить.

// --- notes-all-en.png картинка с латинскими обозначениями нот

С нотами зато все просто. Просто надо запомнить. До ре ми фа соль ля си. Эти названия можно петь. Англичане вообще решили называть ноты буквами алфавита. Ну а что? Тоже удобно a b c d e f g --- даже дети знают. Только начали они с ноты Ля. Мы в до-мажоре, а они в ля-миноре --- да параллельно в общем... Ну, имели право.

То есть ихнее a b c d e f g это наше ля си до ре ми фа соль. Циклически сдвинуто немного и все. Мы их систему тоже используем:

// --- shift.png картинка с аккордами

аккорд Am помните --- ля минор, Em --- ми минор. В их стройной системе была одна психоделическая вещь: нота H --- си бемоль. Но они от нее, слава богу, вылечились.

// --- tempered.png таблица октав

Только вот чтобы музыкальный звук назвать нужно уточнить не только название ноты, но и октаву, в которой она находится. Ну например, ЛЯ первой октавы.

Готовы? Как думаете что означает латинское обозначение A4? Это нота ЛЯ четвертой октавы. Логично.

Октав вообще немного: диапазон слышимых человеком звуков невелик. И в стандарте их нумеруют: с нуля. В нулевой октаве находятся звуки близкие к инфразвуку, например, частота основонго тона ноты ля (A0 --- по-английски) в этой октаве всего 27,5 герц.

// --- octave-names-0.png по таблице октав скачет фишечка

Мы же нулевую буржуйскую октаву традиционно называем субконтроктавой. Крутейше звучит, я считаю. Оставим только ради слова.

// --- octave-names-1.png

За субконтроктавой следует контроктава. Ок. Даже логично. Контроктава соответствует 1-й буржуйской.

// --- octave-names-2.png

После контроктавы идет большая октава. Ну запомним.

// --- octave-names-3.png

После большой - малая. Легко запомним. Но тут у тех, кто придумал эти шикарные названия октав кончилась фантазия.

Ну, то есть можно же было напрячься: там микро или даже нано-октава. Да вообще по цветам можно было пойти: красная, оранжевая...!

// --- octave-names-4.png

Но! После малой октавы идет: первая! Почему она вдруг первая? Как сочетались эти прилагательные в голове автора? Гипотезы пишите в комментариях. Очень интересно, может здравый смысл просто прячется? Зато после первой просматривается стройная система: вторая, третья и т.д.

Но! После малой октавы идет: первая! Почему она вдруг первая? Как сочетались
эти прилагательные в голове автора? Гипотезы пишите в комментариях. Очень
интересно, может здравый смысл просто умпело прячется? Зато после первой
просматривается стройная система: вторая, третья и т.д.

A4 --- это по буржуйски, конечно. Это ля нашей первой октавы. Голова не кружится? У меня кружится. Значит думает. А это хорошо.

A4 --- это по буржуйски, конечно. Это ля нашей первой октавы. Голова не
кружится? У меня кружится. Значит думает. Пожалуй, это хорошо.

Всем удачи, пока!



------------

нот 12 а не 7

Что такое расстояние между звуками в октаву? Пусть есть два звука: первый и второй,
и второй на октаву выше первого. Частота основного тона второго звука в два
раза выше частоты первого звука. Ну и как мы помним, частоты обертонов в
целое число раз больше частоты основного тона: в 2, 3, 4 и т.д.

То есть второй звук строится как бы из четных гармоник первого звука.

n*2f = 2n * f, где f --- частота основного тона первого звука.

А это значит, что все гармоники второго звука
есть в первом: и основной тон и все обертоны. Если 1 и 2 звуки сыграть
одновременно, то они сольются идеально. Второй звук прямо таки потонет в первом.

Первый звук, конечно богаче, в нем есть то, чего нет во втором: его основной
тон и все оберторы, частота которых в нечетное количество раз больше частоты основного тона)

Второй звук получается из первого, если отнять у первого половину гармоник.

Если на гитаре первый звук издает отрезок струны определенной длины, то второй
звук будет издавать половина этого отрезка. Половина открытой струны находится
над 12 ладовым порожком.
