--- музфизмат №3, "Ноты"

нот 12 а не 7

Что такое расстояние между звуками в октаву? Пусть есть два звука: первый и второй,
и второй на октаву выше первого. Частота основного тона второго звука в два
раза выше частоты первого звука. Ну и как мы помним, частоты обертонов в
целое число раз больше частоты основного тона: в 2, 3, 4 и т.д.

То есть второй звук строится как бы из четных гармоник первого звука.

n*2f = 2n * f, где f --- частота основного тона первого звука.

А это значит, что все гармоники второго звука
есть в первом: и основной тон и все обертоны. Если 1 и 2 звуки сыграть
одновременно, то они сольются идеально. Второй звук прямо таки потонет в первом.

Первый звук, конечно богаче, в нем есть то, чего нет во втором: его основной
тон и все оберторы, частота которых в нечетное количество раз больше частоты основного тона)

Второй звук получается из первого, если отнять у первого половину гармоник.

Если на гитаре первый звук издает отрезок струны определенной длины, то второй
звук будет издавать половина этого отрезка. Половина открытой струны находится
над 12 ладовым порожком.


полутон --- почему?
расстояние между звуками измеряется не в полутонах.
почему октава
названия нот.
названия октав.
про путаницу в названиях и номерах октав.


Знаете, на самом деле музыкальные звуки напоминают целые числа. Я даже думаю,
что они так и были задуманы. До тех пор, пока кто-то уважаемый просто не просек
фишку и все не запутал...

Как и числа, они упорядочены. Музыкальные звуки идут друг за другом: более
высокий звук следует за более низким.

Ну и между двумя соседними музыкальныи звуками музыкальных звуков нет. Так же
как нет чисел между целыми числами 2 и 3.

Расстояние между соседними целыми числами --- единичка. Чтобы из 2 получить
следующее число нужно к 2 прибавить 1. И знаете, это работает: я уверен, что
следующее число после 100 будет 101.

И с музыкальными звуками то же самое. Единичное расстояние между соседними
мызыкальными звуками --- полутон.

То есть следующий звук находится на расстоянии в полутон от предыдушего.

Кстати, вас не коробит от слова полутон? Не кажется, что от него веет какой-то
несамостоятельностью что ли... Ну, вот если бы было просто тон, я бы спал
спокойно. Я уверен, что если математики и спят спокойнее музыкантов, то только
потому, что разница между соседними числами --- единица, а не пол-единица.

В общем, полутон меня расстраивает. Но знаете, что успокаивает? Да, тон --- это
все-таки два полутона. Я считаю это клево!

Вы знаете, что происходит, когда дергают струну? Да, она издает звук. Но, зараза,
почему то не один, а много, все на разных частотах.

Оказалось, струна не только по всей длине колеблется. Но колеблются
половинки, третьи части, четверти... Ну то есть вообще каждый кусок струны,
поделенной на целое количество частей, телепается как сам себе король и
издает свой призвук.

А вот когда струна по всей длине колеблется, то она как раз издает самый низкий
звук. И этот звук, внимание... Называется основным тоном! ТОНОМ!

А чего тоном-то? Представьте, сидят физики в 1791 году и договариваются: а
давайте расстояние мерять вот такими кусками, а сам кусок назовем, ммм...., ну,
метром! ок? ок! А расстояние от дома до работы мы назовем "ОСНОВНЫМ метром!".

Примем как факт, что музыкальные звуки на расстояни в 12 полутонов друг от
друга сливаются на слух идеально. Ну, так устроено. Это расстояние настолько
важное в музыке, что оно получило отдельное название: октава. В нотной записи
такие звуки на расстоянии в октаву друг от друга даже называются одной и той
же нотой. Чтобы назвать конкретный звук уточняют октаву, говорят, например,
нота ДО первой октавы.


 и нота ДО второй октавы.
