--- музфизмат №4, "Устройство гитары"
Расстояние между ладами гитары
Почему промежутки между ладами на грифе гитары разные?


Гитара --- музыкальный инструмент. А музыкальный инструмент позволяет извлекать не любые звуки, а только музыкальные. Из бесконечного множества шумов, конечное множества музыкальных звуков выделяется по строгим математическим правилам. Слышимых человеком музыкальных звуков не так уж и много. Каноническим музыкльным инструментом, является фортепиано, так вот клавиш у него всего 88. Один из самых могучих музыкальных инструментов воспроизводит всего 88 музыкальных звуков. Возможности гитары куда скромнее --- она может воспроизвести примерно треть этого множества звуков.

Октава, как делить, рождение системы темперированного ряда. струна. На одних приятных созвучиях музыки не построишь!

Как отличить музыкальный звук от немузыкального?


Ответ на вопрос а какого лешего между ладами не одинаковое расстояние?
Почему на 5,7,12 и 19 ладу играется флажолет?
